今日我要同大家分享
建立一個僕人的文化
聖經說
福音要傳遍世界
然後主才再回來
我相信在末後的日子 全球會有一個大的修葛
單是靠精英是不行的
因為他們只不過佔絕少數
大部份都是普通人
在末後的日子 神要興起普通人完成大使命
神是非常看重普通人的
教會應該是一個興起普通人的運動
興起普通人最大的難處就是精英制
在社會也好 教會也好
我們都選擇成功的 厲害的 拔尖的人去領導
今日相當多教會都在實行精英制
我們不反對精英
但我們反對精英制
我們需要精英正如我們需要普通人一樣
雖然我們有一個高的標準
但絕不要成為一個精英制的教會
普通人都可以在這裏大發揮
如何防止精英制呢
就是要建立一個僕人的心態
培養僕人的心態是可以打破精英主義的
其實不論是普通人還是精英
都需要學做僕人
做僕人這種美德已經在這個時代失落了
如果不懂得做僕人
一旦他當權他就會漸漸墮落
我見很多人成功了就變
好像變身一樣
未成功的時候很謙卑
但成功之後個人會變
會越來越驕傲自負
其中一個原因是人捧他捧得太高
被捧的感覺很奇妙
會使人上癮
權力會使人改變
英國歷史學家羅特·艾特恩·芬爵
他這樣說
Power Corrupts
And Absolute Power Corrupts Absolutely
意思是權力使人腐敗
絕對的權力使人絕對的腐敗
怎樣有權力而不會腐敗呢?
答案是建立僕人的文化
我們回到聖經
看看耶穌是怎樣看權力的
我們看馬太福音20章25到28節
我們一起讀
預備起
耶穌叫了他們來說
你們知道我幫人有君王為主治理他們
有大臣管束他們
只是在你們中間不可借讓
你們中間誰願為大
就必作你們的用人
誰願為首
就必作你們的僕人
正如人子來
不是要受人的服侍
乃是要服侍人
並且要捨命作多人的屬家
我們一起低頭祈禱
親愛主這是你的話語
讓你的話語今朝光照我們的生命
在你的話語的光照底下
我們認識自己的本相
也在你的話語的鼓勵底下
我們甘心樂意
做一個僕人
去影響這個失喪的世界
主人我們在此請你對我們說話
奉耶穌基督的名求
祈禱給我們
耶穌說有權力
而不腐敗的秘訣是什麼呢?
就是要有僕人心態
耶穌說
誰願為首
就必作你們的僕人
所以越高的領袖
就越需要成為僕人
聖經說這種價值觀
是和世界那套完全不同的
是逆文化的
是逆潮流的
所以今天說的話
可能相當多人感覺不中聽
不過港台的宣講
不是一些令人時時聽到都很舒服的道
而是要宣講真理
因為真理必使我們得到自由
要打破精英制
必需要建立僕人的文化
當大家都有一個僕人的心智
散發出來的影響力
會成為一個氛圍
那些人進來的時候
在這個氛圍裏
他自己不知不覺都會做僕人
不用別人教他
這就是文化的力量
所以我們需要在教會建立這種僕人的文化
要建立這種文化
需要有四種僕人的心態
第一
僕人體服侍是應份的
我們看路加福音十七章七到十節
預備起
想像你在田裏面做完一日嘢
很辛苦
回到家裏
你會說我已經辛苦了一日
現在誰來服侍我
誰為我預備晚餐
不會的
僕人是不會這樣的
現在當然我們不會在田裏面工作
我們在社會上班
大家都知道香港上班的壓力都很大
回到家裏就想別人服侍他
但是僕人體服侍是應份的
僕人不會覺得我服侍得多
有好成績
很威水
僕人原文是奴隸
在羅馬的世界裏
做奴隸是沒有主權的
他完全是屬於奴隸主
奴隸是沒有個人權利的
他不覺得自己有權利要求別人服侍他
耶穌就是這樣
正如人子來
不是要受人的服侍
乃是要服侍人
服侍到怎樣
要捨命作多人的屬
耶穌不單止不要求別人服侍
而且服侍到捨命
連條命都可以不要
耶穌是我們服侍的好榜樣
僕人不要求
甚至不期望別人服侍他
如果別人服侍他
他會充滿感恩
因為別人服侍他不是應份的
不是奉旨的
所以心是感激的
所以我們的信仰
經常說我們要有感恩的心
你感到別人的恩
你會更加接近上帝
更加觸摸到愛
真正的僕人心態是這樣的
即使他付出極大的努力
他的服侍有多成功
不過別人沒有注意他
沒有讚賞他
沒有肯定他
他也不會情緒低落
我見到今天很多服侍主的人
得不到別人的讚賞
而他又付出了努力之後
他為人是很低落的
僕人不會覺得缺少這些讚賞
肯定是別人不尊重他
甚至即使別人對他的看法
提出相反的意見或反對他
他也不會覺得被冒犯
我告訴你今天
相當多有頭有臉的領袖
他們的自尊心非常強
對別人的冒犯是很難容忍的
如果你冒犯了他
而你又在他的影響力範圍之內
他一定想辦法整你
你會沒有好日子過
真正的僕人不會這樣
他們不會這麼容易感到被冒犯
如果在服侍當中容易被冒犯
即是你還未懂得真正做一個僕人
僕人是冒犯得起的
因為他看服侍別人是英分的
向服侍的人交代也是英分的
他不會覺得被冒犯
弟兄姊妹,你冒犯得起嗎?
僕人是冒犯得起的
請你跟旁邊的人說,我冒犯得起的
你冒犯得起
不等於你隨便冒犯別人
這就是僕人了
第二個僕人的心態
就是甘心放下自己的權利
僕人會甘心放下自己的權利,耶穌是我們的榜樣
我們看菲律賓書二章六到八節
預備,起!
六章六到八節
僕人會甘心放下自己應得的權利
教會不單只是一個堂會,更加是一個屬靈運動
運動運得成,是因為大家肯比
如果不肯比,就看不到這個運動
僕人是肯比的
今天,穆倫的運動運得成
是因為我們肯放下自己的權利
肯吃虧
穆倫教會在香港有一樣東西很出名,你知不知道?
我們出了名,人工低
薪酬一般比其他教會低兩三倍
過去長期還只出六成糧
有時還需要減薪,吃不吃虧?
這個運動不是Ben和我撐得起來的
是我們一班同工宣教士肯吃虧
盡量將資源放在這個運動裡
今天的宣教運動才能運得起來
是因為大家都肯吃虧,自願選擇、簡樸
在香港和海外,很多教會很欣賞穆倫
但極少教會是用穆倫的薪酬制度
例如大水塘,秘書和主任牧師是同一個薪酬
因為我們相信不同職位,但都是相同的犧牲
一般教會都認為工人得工價是應當的
何謂應當呢?
要盡量接近社會的水平
聖經說要敬重教導你們的人
要加倍的敬重
敬重包括物質,人工合理反映了對傳道積分的尊重
我記得很多年前,我在忠臣踏入第三年的時候
已經有一間教會邀請我畢業之後去做他們的堂主任
我都答應了
我的副院長張子華牧師代替我
免得我尷尬地跟執事會說薪酬
因為我是當事人,說薪酬好像很尷尬
張子華代我講
他得進大學畢業,又碩士
是一個很高的學歷
如果他在社會上打工,他是可以賺很多錢的
不過神父召了他來貴教會
貴教會希望在薪酬上有一個合理的安排
去反映對傳道積分的尊重
張子華牧師的講法對不對?
對不對?
教會都有這種想法
是不是他們錯呢?
這不是對或錯
是大家有不同的選擇
木輪同工選擇另一個制度
我們選擇放下自己應得的權利
因為我們很想看到一個運動
這種選擇會使我們時時受考驗
但是Hallelujah,總無缺乏
神是信實的
僕人是會甘心放下自己的權利
所以不單單是經濟,還有其他的權利
我們的主任牧師梁是我們的榜樣
我和Ben已經交棒給領導團超過十年
梁做了主任牧師超過十年
十多年前,木輪搬去土瓜灣
一個工商大廈,我們在不同層數租了兩個單位
總共一萬四千呎,建築面積一萬四千呎
地方相當大,需要裝修
梁在做牧師之前,他是讀室內設計
他畫了圖畫
這麼大的地方要裝修,當然要花很多錢
除了必要的水電工程
要由有牌的專業人士去做之外
其他的東西,梁號召同工
號召回遊多數放工後,拆牆、建房、批檔、油油、貼地板、製作屏風等等
很多工作,花了大約一兩個月就安定了
有部分同工是開放式辦公室
例如七樓,有些同工都是開放式辦公室
除了牧師有房之外
有屏風,每個位置都要入格
七七八八,每個同工都有位置
完成之後,還有些東西要收拾
梁覺得這些很小事,他就完成了
雖然不是很專業,但要花很多時間
同工已經有位置了
留下的位置是一個最受騷擾
而且那些人不要的雜物就放在他的桌子上
因為他去了收拾樓宇
他完成了才清理桌子上的東西
他有他的位置
我看見梁是這樣,我心裏很感動
這是真正的獨人領袖
獨人領袖是甘心放下自己的權利
他連房間都不要
我記得十多年前,我都有一個獨立辦公室
大約一百呎
搬了新的地方,我都不要辦公室了
我們的主任牧師都不要,要一張桌子算了
在這個人人爭取自己的權利的世界裏
僕人偏偏放下自己的權利
今日的問題是,人人要享受權利
但不肯負責任
基督徒偏偏走相反的路
我們會放下自己的權利
這樣這個世界就會受我們影響
福音不是講的,福音是活出來的
當我們肯放下自己的權利的時候
人看來好像很吃虧
不過人在做,天在看
神自己會親自保障我們的權利
Amen
僕人第三個心態就是
不問結果,只求忠心
我們看哥林多前書三章七節
預備起
頂知每日又沒有試過很努力
卻沒有事發生
結果不是在自己的預期之內
會令很多人情緒低落
聖經說,哉眾的算不得什麼
妖貫的也都算不得什麼
為什麼?
因為叫他生長的是上帝
你不能控制結果
一個人要控制結果
他就做了神,很痛苦,很大壓力
結果是操控在神那裡,這是神的主權
只要求我們忠心努力
世界是強調成功
但聖經強調的是忠心
什麼是忠心?
忠心就是堅持去做神要你去做的事
不問結果是很難的
每個人都想有成功感,都想要快樂
後現代很強調個人感受
但服事的時候很多時候會遇到困難
很難受
每一種服事都有它的季節
有順利和困難的時候
不過在香港牧養是困難的
教練一間教會的牧者跟我說
他一直以為教會的會眾很不爭氣
有很多人的軟弱,很血氣,很難牧養他們
一次校友會他跟校友見面
他說有些校友已經在公認為成功的教會做牧者
但見面的時候大家聊天都異口同聲說
他們的會眾有很多問題,很難牧養
這位牧者突然明白到牧養是困難的事
幾乎每一個牧者,組長,領袖都感到牧養相當困難
在困難的時候仍然堅持神要你做的事
才能考驗忠心
我記得Beyond有一首歌
背棄了理想,誰人都可以
所以要忠心地堅持下去
是要靠神,要有一顆獨人的心智
弟兄姊妹,神往往放我們在一個艱難的環境裡
來考驗我們的忠心
我給忠心一個簡單的定義
成功的服事,下一頁
成功的服事,乃是靠聖靈的能力
單單服事耶穌,並且由神負責一切的後果
神對牧人的要求就是不問結果
只求忠心
因為結果是掌握在上帝的手裡
神要求的是忠心
不過很奇怪
當一個人忠心勤力去做,往往都有成果
但我們不是為了成果而忠心
忠心之後,很多時候自然就有成果
牧人第四個心態,就是保持低調
馬太福音登山補訓
耶穌說了一句話,下一頁
祂說,右手做了,不要讓左手知道是什麼意思
左手和右手是分不開的
有什麼理由左手做了,右手不知道呢?
是邏輯上說不通的,一定會知道的
這句話究竟是什麼意思呢?
我想了很久,後來我有一個啟示
我覺得是耶穌要我們保持低調
為什麼要低調呢?
為了土神的喜悅,而不是土人的喜悅
然後聖經說,「你負在暗中察看,必然報答你」
做就做出來,別人看到,但天父是暗中察看
祂自己會報答你
今天很多人做善事是為了出名,要得人的讚賞
聖經說,人看人,是看外表
神看人,是看內心
神喜悅,那些單單為土去喜悅而做的僕人
神不喜歡突出自我,引人注目的人
而這正是潮流的焦點
有一期時代雜誌專門探索這個問題
它說我們已經進入了一個「me generation」
我,我,我的世代,你見到有個少女拿著電話幫自己自拍
你有沒有發覺,很多人都喜歡拍照放上社交媒體
最重要是刷流量
這個時代的特色是很想別人注意「我」
肯定「我」很重要
如果不小心,我們會很容易跌入一個虛榮的陷阱
基督徒要學習衝破名關
名關是最難衝破的
名,就是你想覺得你重要,你威水,你成功
我記得大學時代,一位哲學老師李天命教授
他講的課長長爆滿,令同學笑得很開心
又學到很多東西,他教寓意邏輯
我讀大一時,選修他的課
他已經去世了,他曾經這樣說
能夠完全衝破名關
我未見過有一個人可以做到
以為可以衝破的是一種虛妄
我很同意李天命的看法
名是一種住在我們心裏的野獸
它不會死的,不過你要確保它不要出來放肆
如果你不小心放它出來
它會帶來很多質度紛爭,破壞會很大
要時時拿隻野獸出來打
打殘它,打完放回去
沒多久又要拿它出來打
打打打,打殘它,又放回去
這個過程一直打,直至我們回天家那天為止
那隻野獸才徹底消滅
到今天,我還在打那隻野獸
在這方面,我有很深刻的體會
我這麼多雜質,神仍然沒有放棄我
到今天,神仍然用我,很感恩
我表面沒有行差踏錯
但很多時候,在自己的世界裏
內心世界裏,是相當黑暗的
天父在暗中察看
我越認識自己,就越共鳴到保羅所說的
我是罪人當中的罪魁
保羅多成功,外表多淑齡
但他越進入自己的內心世界
去反省自己的動機的時候
他都說自己是罪人當中的罪魁
但神仍然愛我,用我
我想到這裏,我時時都很感動
對神恩典深刻的體會
會讓我們努力不斷悔改
做一個低調、名副其實的僕人
怎樣學低調呢?
大家老老實實做一個低調的人,好嗎?
在行為上,學習做一些美善的事
卻刻意不讓別人知道
大家知道,在這個講流量的世界
甚麼事做了好事都想別人知道
所以不讓別人知道是很難的
要克服很多內心的野獸
侍奉主有時的確需要講見證、分享異象
為了鼓勵弟兄姊妹
有些事你做了真的需要分享
要靠主時時保持自己的內心
保持無愧的良心
聖靈一提醒你,你動機不純正
你即時向神悔改
這是一個心念的轉變
悔改不需要長篇大論祈禱
一個意念,我回頭,這就是悔改
不過總有很多事你做了是無需讓別人知道
做了就算了,自己付出了很大的代價
而無需讓別人知道,就不要跟別人說
做了就算了,不要讓別人知道
神不知,但天賦知,負在暗中察看,必然會報答你
不因人的喜悅而去做
只是為了神的喜悅去做
是一種極大的釋放
因為你可以不受別人的期望擺佈
不受別人的反應來控制你的情緒
你不計較別人是否注意你,或者讚賞你
而甘心去愛,去服侍,是一種很大的自由
神要我們在這種服侍中得到這種自由
阿們,我們一起低頭祈禱
親愛的主,感謝讚美你
呼召我們不單止成為基督徒
也成為一個僕人
透過我們謙卑的服侍
生命的影響
讓這個世界因著我們的存在有所不同
就是這種僕人的心態
成為社會的光,社會的熱
叫主的名,得到榮耀,我們就心滿意足
這樣服侍是應份的
聽我們的禱告,奉耶穌命救,阿們